# Kytina_EPR_spectra_classification
В данной работе решается задача классификации спектров электронного парамагнитного резонанса (ЭПР) нанокристаллических оксидов металлов с применением методов машинного обучения. На основе литературных данных и выполненного исследования нанооксидов металлов методом ЭПР были отобраны парамагнитные центры (радикалы), которые наиболее часто встречаются в нанокристаллических оксидах металлов. Поскольку реальные спектры ЭПР могут содержать шумы и артефакты, для обучения моделей использовался синтетический датасет, полученный путем симуляции экспериментальных спектров. Для решения задачи классификации были протестированы модели классического обучения (SVM, Random Forest, LGBM, CatBoost, XGBoost) и сверточные нейронные сети (ResNet18, Resnet34, Efficientnetb0, Efficientnetb3, Mobilenetv2). Была проведена предварительная предобработка данных, заключавшаяся в извлечении дополнительных признаков из спектральных данных для задач классического машинного обучения и применении непрерывного вейвлет-преобразования к одномерным признакам для нейросетевых моделей. Модели классического машинного обучения показали высокие средние значения метрик точности и f1-меры, для 7 классов радикалов данные значения равнялись 1 (или были близки к 1) .  Нейросетевые модели показали достаточно высокие значения метрик точности и f1-меры только после применения  непрерывного вейвлет-преобразования к массиву интенсивностей. Данный результат можно объяснить увеличением в несколько раз количества пространственных признаков , необходимых для эффективного обучения сверточных нейтронных сетей. Полученные результаты позволят автоматизировать процесс обработки спектров ЭПР, что значительно упростит и ускорит процесс работы ученых, выполняющих научные исследования в областях физики конденсированного состояния, а также будут способствовать популяризации метода ЭПР в научном сообществе.
